https://www.youtube.com/watch?v=GxM9BZeRrUI Crash Course Philosophy is brought to you by Squarespace.
Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: share your passion with the world
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới
I bet you think you know a person when you see one.
Tôi cá là bạn cho rằng bạn có thể phân biệt đâu là con người hay không.
For example, I am a person, right?
Ví dụ, tôi là 1 con người, đúng chứ?
But was I always a person?
Nhưng có phải vốn dĩ tôi đã là con người không?
Was Johann Strauss a person? Or Freddie Mercury?
Johann Strauss có phải là con người không? Còn Freddie Mercury thì sao?
Are they still people? What about a nine-month-old baby?
Bây giờ họ vẫn là con người chứ? Thế còn 1 em bé 9 tháng tuổi?
What about a fetus? Or Chewbacca? Or C3PO?
1 bào thai thì sao? Hoặc người khỉ Chewbacca? Robot C-3PO?
To philosophers, ‘personhood’ is a technical term.
Đối với các triết gia, "nhân vị tính" (tính "con người") là 1 thuật ngữ chuyên môn.
‘Person’ doesn’t equal ‘human.’
"Con người" (person) không giống như "loài người" (human).
“Human” is a biological term – you’re human if you have human DNA. That’s it.
"Loài người" là 1 thuật ngữ sinh học. Bạn thuộc loài người nếu bạn có DNA của người. Chỉ vậy thôi.
But ‘person’ is a moral term.
Nhưng "con người" lại là 1 thuật ngữ về mặt đạo đức
For a philosopher, persons are beings who are part of our moral community.
Với một triết gia, con người là các thực thể thuộc vào cộng đồng đạo đức xã hội.
They deserve moral consideration.
Họ đáng nhận được sự quan tâm về đạo đức
This distinction is really useful, but it kinda complicates things.
Phân biệt như vậy thực sự hữu ích, nhưng lại phức tạp hóa mọi thứ
Because there might be non-humans that we think deserve moral consideration.
vì có những đối tượng không thuộc loài người nhưng ta vẫn cho rằng họ đáng được quan tâm về đạo đức,
And there might be some humans who don’t.
trong khi một số cá nhân loài người lại không đáng.
But the determination of who’s a person and who’s not, is tricky.
Nhưng việc quyết định ai là con người hay không rất phức tạp.
And the slipperiness of what constitutes a person is at the core of almost every major social debate issue you can think of.
Sự nhập nhằng về điều gì làm nên một con người chính là điểm mấu chốt trong mọi cuộc tranh luận xã hội lớn.
Abortion. The death penalty. Euthanasia.
Phá thai. Tử hình. Cái chết không đau đớn.
Whether your passion is human rights or robots, science or sociology, you have to get to the bottom of personhood.
Dù bạn đam mê nhân quyền hay robot, khoa học hay xã hội học, bạn vẫn phải tìm hiểu tận gốc về nhân vị tính.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
We’re gonna do something a little different today and head straight into the Thought Bubble.
Hơi khác so với mọi khi, hôm nay ta sẽ đến ngay với Góc tư duy.
Because I think there’s some Flash Philosophy that’ll help us a lot when we start thinking about what constitutes a person.
Vì tôi nghĩ có 1 vài Tình huống Triết học sẽ giúp ta hiểu rõ hơn về điều gì làm nên một con người.
Is Superman a person?
Siêu nhân có là 1 con người không?
I mean, if you encountered Superman on another planet, the question wouldn’t even cross your mind.
Nếu gặp Siêu nhân trên một hành tinh khác, bạn sẽ thậm chí còn chẳng thắc mắc điều ấy.
The way he acts and talks certainly indicates that he’s a person.
Cách hành động và nói chuyện của anh ta nhất định có cho thấy anh ta là 1 con người
But Supes definitely isn’t human – he’s Kryptonian.
Nhưng Siêu nhân tuyệt đối không thuộc loài người, anh ta đến từ hành tinh Krypton.
He lacks human DNA, and is affected by the sun and by kryptonite in a way that humans are not.
Anh ta không có DNA của loài người, chịu ảnh hưởng từ mặt trời và vật chất kryptonite khác với loài người.
So, calling him a human is incorrect.
Vậy nên coi anh ta thuộc loài người thì không đúng,
But most of us would disagree with anyone who wanted to deny him personhood.
nhưng hầu hết chúng ta không tán thành với ý kiến phủ nhận nhân vị tính của anh ta.
Superman’s non-humanity is one of the reasons Lex Luthor hates him. And part of why we hate Lex Luthor.
Việc Siêu nhân không thuộc loài người là 1 lý do khiến Lex Luthor ghét anh ta, rồi khiến ta ghét Lex Luthor.
Just because Superman happens to be from another planet doesn’t make him different in any moral way,
Siêu nhân đến từ 1 hành tinh khác không có nghĩa là anh ta khác biệt gì về đạo đức,
just like skin color doesn’t make a moral difference among humans.
cũng như màu da không tạo nên sự khác biệt đạo đức giữa mọi người.
For the people who really know him – Lois and Jimmy and Ma and Pa Kent –
Đối với những ai thực sự hiểu anh ta- như Lois, Jimmy, Ma và Pa Kent-
there’s no question that Superman is a person.
thì không còn nghi ngờ gì nữa, Siêu nhân là 1 con người.
In fact, if anything, Superman might be more of a person than Luthor is.
Thực chất, Siêu nhân còn mang tính con người hơn cả Luthor.
Because Luthor is fueled by hatred and prejudice and a lust for power.
Vì Luthor chất chứa căm thù, định kiến và thèm khát quyền lực.
He’s less deserving of moral consideration than Superman.
Hắn không đáng được quan tâm về đạo đức bằng Siêu nhân.
So, if Superman is more of a person than Lex, then humanity definitely isn’t what makes someone a person.
Vậy nếu Siêu nhân mang tính con người hơn Lex thì chắc chắn việc thuộc loài người không làm nên một con người.
So, yeah. Is Thought Bubble a person? Bye-bye, Thought Bubble!
Thế liệu Góc tư duy có phải là 1 con người? Tạm biệt Góc tư duy nhé.
Now, there are plenty of candidates for non-human persons.
Có nhiều ví dụ về con người không thuộc loài người:
Aliens like Superman, as well as artificial intelligences like WALL-E, or Samantha from the movie Her.
những người ngoài hành tinh như Siêu nhân, hay trí thông minh nhân tạo như robot WALL-E, Samantha trong phim "Her".
Many people think some non-human animals are persons too – great apes like Koko are a good example.
Nhiều người nghĩ rằng 1 số động vật không thuộc loài người cũng là con người, điển hình là loại vượn người như Koko.
But is it possible to be human, yet not a person?
Nhưng liệu có thể thuộc loài người mà lại không phải con người không?
Some people believe that fetuses, though clearly human, are not yet persons.
Có người tin bào thai vẫn chưa phải là con người hoàn chỉnh, dù rõ ràng thuộc loài người.
Others think that bodies in persistent vegetative states,
Lại có người nghĩ rằng những cơ thể liên tục sống trong trạng thái thực vật
or that have experienced a complete and irreversible loss of brain function, are no longer persons, either.
hoặc đã bị tổn hại hoàn toàn chức năng não không thể phục hồi thì không còn là con người nữa.
Still others argue that a human can surrender his or her personhood through grossly inhumane actions, like rape or murder.
Số khác cho rằng 1 người có thể rũ bỏ nhân vị tính của mình qua những hành động hết sức vô nhân tính như hiếp dâm hoặc giết người.
Many careful thinkers disagree about what personhood really is – where it starts and stops –
Nhiều nhà tư tưởng khó tính vẫn bất đồng quan điểm về khái niệm nhân vị tính - nó bắt đầu và kết thúc ở đâu,
which explains why we disagree about abortion, and euthanasia, and capital punishment.
điều này giải thích tại sao ta vẫn tranh cãi về hành vi phá thai, cái chết không đau đớn và án tử hình.
And I’m sure no one in the comments will be shouting their opinions on the matter at all.
Và tôi chắc là trong phần bình luận sẽ chẳng có ai nói to ra ý kiến của họ về vấn đề này.
But it seems to come down to this question:
Nhưng mấu chốt có vẻ nằm ở câu hỏi này:
What must one possess to be part of our moral community, to be deserving of our moral consideration?
1 người phải sở hữu những gì để trở thành 1 phần của cộng đồng đạo đức xã hội, để đáng được quan tâm về đạo đức?
A contemporary American legal scholar named John Noonan gives us one option
Một nhà nghiên cứu luật đương thời ở Mỹ tên là John Noonan đưa ra 1 lựa chọn
– he calls it the genetic criterion.
mà ông gọi là tiêu chí di truyền.
This view says you are a person if you have human DNA, and you are not a person if you don’t.
Theo quan điểm này, nếu có DNA của loài người thì bạn được coi là 1 con người, nếu không thì ngược lại.
The virtue of this view is its simplicity. But its implications are so problematic that most philosophers dismiss it.
Ưu điểm của quan điểm này là nó rất đơn giản. Nhưng hàm ý thì quá rắc rối khiến hầu hết các triết gia gạt bỏ nó.
If all you need to be a person is human DNA, then like my mouth cells are persons. And so are corpses.
Nếu DNA loài người là tất cả những gì làm nên 1 con người thì những tế bào trong miệng tôi cũng là con người. Xác chết cũng vậy.
None of our favorite androids – or aliens, like Superman – meet the genetic criterion,
Những người máy hay người ngoài hành tinh như Siêu nhân mà ta yêu mến đều không đáp ứng tiêu chí di truyền
even though they seem more like persons than, like, you know some of my cells.
dù so với các tế bào của tôi thì họ có vẻ giống con người hơn.
But American philosopher Mary Ann Warren offers five, more specific criteria that she believes, together, constitute personhood:
Triết gia người Mỹ Mary Ann Warren đưa ra 5 tiêu chí cụ thể hơn cấu thành nên nhân vị tính:
Consciousness, reasoning, self-motivated activity, capacity to communicate, and self-awareness.
Ý thức, lập luận, hoạt động tự thân, khả năng giao tiếp và nhận thức về bản thân.
These five factors are known as the cognitive criteria for personhood.
5 nhân tố này được xem là các tiêu chí về mặt nhận thức làm nên nhân vị tính.
Warren argues that some humans just aren’t persons, either not yet, or not anymore.
Warren cho rằng một số thuộc loài người chưa phải hoặc không còn là con người.
In her view, if a being is incapable of communicating,
Theo bà, nếu một thực thể không thể giao tiếp,
isn’t aware of itself as a self, can’t think, or move around on its own,
không tự nhận thức được mình, không thể nghĩ, không tự thân vận động
or isn’t conscious, then she says that’s not a being that we call a person, even if it happens to have human DNA.
hoặc không có ý thức, thì kể cả có DNA của người cũng không được gọi là con người.
Now you might have noticed that Warren’s criteria definitely rules out fetuses.
Nếu theo tiêu chí của Warren thì bào thai hoàn toàn không được tính.
But it also kind of rules out young children. Kids don’t become self-aware until at least 18 months.
Nhưng trẻ nhỏ cũng không được tính, vì trẻ nhỏ đến ít nhất 18 tháng tuổi mới tự nhận thức được.
So, Noonan’s criterion seems to allow some obvious non-persons into its definition, like the cells in my spit,
Vậy tiêu chí của Noonan có thể tính đến cả những đối tượng rõ ràng không phải con người như tế bào trong nước bọt,
but Warren’s criteria may kick out of the personhood club some beings that to you, are clearly people.
trong khi tiêu chí của Warren thì loại bỏ nhân vị tính của 1 nhóm mà bạn cho rõ ràng là con người.
Then maybe you’d find the social criterion more palatable.
Có lẽ bạn sẽ thấy tiêu chí xã hội dễ chấp nhận hơn.
This view says that you’re a person whenever society recognizes you as a person,
Theo quan điểm này, bạn là 1 con người nếu được xã hội chấp nhận là con người,
or whenever someone cares about you.
hoặc được người khác quan tâm
This one seems pretty intuitive. It says that you matter, morally, when you matter to someone.
Cái này hơi thiên về trực giác. Bạn chỉ quan trọng về mặt đạo đức khi bạn quan trọng với ai đó.
It allows for society’s understanding of a person to change over time,
Nó cho phép hiểu biết của xã hội về 1 con người thay đổi theo thời gian,
which seems good when we’re thinking about something like expanding rights to protect primates, for example.
có vẻ hợp lý khi ta xét đến những việc như mở rộng quyền bảo vệ động vật linh trưởng.
However, if you think carefully about this view, it also means that,
Tuy nhiên, nếu suy xét kỹ quan điểm này, nó cũng có nghĩa là
if no one happens to care for a particular being, that being simply isn’t a person.
nếu một thực thể không có ai quan tâm thì đó không phải con người.
It would mean that fully rational, healthy, functioning adult human beings might not have personhood –
Nghĩa là một thực thể loài người trưởng thành, hoạt động bình thường, khỏe mạnh, có lý trí có thể không có nhân vị tính
just because no one happens to care about them.
chỉ vì chẳng may không ai quan tâm đến họ.
And we probably want inclusion in our moral community to be something more than a popularity contest.
Có lẽ ta không muốn cộng đồng đạo đức xã hội chỉ là cuộc thi xem ai được yêu thích.
So, then there’s contemporary Australian moral philosopher Peter Singer,
Nhà triết học đạo đức đương thời người Úc- Peter Singer nói
who says that the key to personhood is sentience, the ability to feel pleasure and pain.
thứ then chốt làm nên nhân vị tính là khả năng cảm nhận niềm vui và nỗi đau.
This criterion ignores the whole idea of species altogether, and instead looks at a being’s capacity to suffer.
Tiêu chí này bỏ qua hẳn vấn đề về các giống loài, mà xét tới khả năng chịu đựng của 1 thực thể.
This view says it’s wrong to cause unnecessary pain to anything that can feel,
Nó cho rằng gây ra nỗi đau vô cớ cho những vật biết cảm nhận là sai trái,
but if it can’t feel, well, we do no harm by excluding it from the group of beings that matter.
nhưng với vật không biết cảm nhận, có loại nó ra khỏi nhóm thực thể quan trọng thì cũng không hại gì cả.
So, fetuses younger than at least 23 weeks are not persons, nor are humans in persistent vegetative states.
Vậy những bào thai nhỏ hơn ít nhất 23 tuần hay những người ở trạng thái thực vật liên tục đều không phải con người.
But any animal with a developed central nervous system is a person.
Nhưng bất cứ loại động vật nào có hệ thần kinh trung ương phát triển thì cũng là con người
Now, some people think that personhood is a right,
Có người nghĩ nhân vị tính là 1 quyền lợi,
a sort of ticket to the moral community that you forfeit when you violate the laws of society in a major way.
là tấm vé để bước vào cộng đồng đạo đức mà bạn sẽ đánh mất nếu vi phạm nghiêm trọng luật lệ của xã hội.
In this view, you can surrender your own personhood through grossly inhumane actions.
Theo quan điểm này, bạn có thể từ bỏ nhân vị tính qua những hành vi hết sức vô nhân tính.
This line of reasoning is one way that people justify capital punishment.
Lập luận này là 1 cách biện minh cho án tử hình.
Yes, killing people is wrong, they might say,
Người ta có thể lập luận: Giết người là sai thật.
but if a criminal has surrendered their personhood through their actions,
Nhưng nếu 1 phạm nhân khước từ nhân vị tính thông qua hành vi của họ
then they’re no longer a person anymore.
thì họ không còn là con người nữa.
So we, as members of the State, would think ourselves justified in killing them.
Vậy là công dân nước Mỹ, ta coi việc giết họ là hành động có cơ sở.
Now, so far we’ve been talking about personhood like it’s a toggle switch – you have it or you don’t.
Đến giờ ta vẫn nói về nhân vị tính như thể nó là 1 công tắc bật tắt, bạn hoặc có nó hoặc không.
But a more nuanced option is the gradient theory of personhood, which says it’s not all or nothing
Nhưng một quan điểm khác là thuyết nhân vị tính đa cấp độ cho rằng không nhất thiết phải là 1 trong 2,
– it’s more like a dimmer switch.
mà nó giống 1 công tắc tăng giảm cấp độ hơn.
So, personhood comes in degrees, and you can have more or less of it.
Nhân vị tính có nhiều cấp độ, nhân vị tính của bạn có thể cao hoặc thấp.
In this view, a fetus would slowly grow in personhood throughout pregnancy, as cognition develops.
Theo quan điểm này, 1 bào thai sẽ dần phát triển nhân vị tính trong suốt thai kỳ, song song với phát triển nhận thức.
So a 26-week old fetus would have less personhood than a 34-week old fetus,
1 bào thai 26 tuần tuổi sẽ có ít nhân vị tính hơn bào thai 34 tuần tuổi.
which would have less personhood than a newborn baby, who would have less personhood than a toddler.
Bào thai 34 tuần lại ít nhân vị tính hơn 1 đứa bé sơ sinh, và bé sơ sinh lại ít nhân vị tính hơn đứa bé biết đi.
And likewise, personhood can be lost as gradually as it can be gained.
Tương tự, nhân vị tính cũng có thể giảm dần đi.
A lot of people think this is a reasonable way to look at the issue.
Nhiều người nghĩ đây là 1 cách hợp lý để nhìn nhận vấn đề.
For instance, you might think a fetus has some degree of personhood, and so deserves moral consideration.
Ví dụ, bạn có thể coi là bào thai có một mức nhân vị tính nhất định và xứng đáng được quan tâm về đạo đức.
But when the fetus is compared with its mother – a being with far more personhood, by this logic –
Nhưng khi so sánh bào thai với người mẹ - một thực thể có nhân vị tính cao hơn nhiều theo logic này
then the interests of the being with more personhood gets more weight.
thì lợi ích của thực thể có nhân vị tính cao hơn sẽ được đặt nặng hơn.
So, this doesn’t deny the personhood of either being, but it allows that some beings have more personhood than others.
Điều này không phủ nhận nhân vị tính của ai, nhưng nó cho phép 1 số người mang nhân vị tính cao hơn người khác.
This stuff is hard to talk about. But that’s why we’re talking about it. Because it merits your attention.
Vấn đề này thật khó nói nhưng đó là lý do vì sao ta phải nói về nó. Vì nó đáng được chú ý.
Not only does it matter now, as we’re studying the concept of personhood for its own sake,
Nó không chỉ quan trọng khi ta thuần túy nghiên cứu khái niệm nhân vị tính,
but the answers you give to these questions are going to be important later, when we’re studying ethics.
mà lời giải đáp cho những vấn đề này về sau sẽ vẫn quan trọng khi ta nghiên cứu về đạo đức.
So give it a good long think and try to figure out what you believe constitutes personhood.
Vậy bạn hãy suy nghĩ thật kỹ xem điều gì làm nên nhân vị tính.
As you consider the factors that you think are most important, be careful how you cast your net.
Khi cân nhắc những nhân tố bạn coi là quan trọng nhất, hãy chú ý cách bạn đặt vấn đề.
Make sure you include everyone you think should be included and exclude those you think should be excluded.
Bạn phải đảm bảo là đã tính đến mọi trường hợp nên tính, và loại trừ mọi trường hợp nên loại trừ.
It’s harder than you might think. Good luck.
Điều đó có lẽ khó hơn bạn tưởng. Chúc may mắn nhé.
Today we talked about personhood.
Hôm nay ta đã nói về nhân vị tính,
We considered several criteria – genetic, cognitive, social, sentience, and the gradient theory –
xem xét 1 vài tiêu chí - về di truyền, nhận thức, xã hội, cảm giác và thuyết đa cấp độ
for determining what constitutes personhood.
để xác định xem những gì hình thành nên nhân vị tính.
And we explored how the definition of personhood informs some important social debates.
Ta cũng tìm hiểu xem định nghĩa nhân vị tính ảnh hưởng tới các cuộc tranh luận xã hội quan trọng ra sao.
This episode of Crash Course Philosophy is made possible by Squarespace.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace is a way to create a website, blog or online store for you and your ideas.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace features a user-friendly interface, custom templates and 24/7 customer support.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ hỗ trợ khách hàng 24/7.
Try Squarespace at squarespace.com/crashcourse for a special offer.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse để được ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like
Bạn có thể truy cập kênh này để đón xem những tập mới nhất từ các show như
PBS Idea Channel, It's Okay to be Smart, and Physics Girl.
PBS Idea Channel, It's Okay to be Smart, và Physics Girl.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.